Está con nosotros Ailí Lados Moscoso y
es gerenta municipal de Villamaría del
Triunfo y y este esta captura se acaba
de producir en Villa María del Triunfo y
el local en el que opera esta brigada de
Diningri es un local puesto por la
municipalidad, ¿no es cierto?
Así es que nosotros le hemos cedido eh
bueno, a través de la gestión de del
actual alcalde le hemos cedido en uso a
la brega. Realmente Villam María está
muy comprometida con el tema de la
seguridad ciudadana. Claro, pero eso es
lo que tiene que funcionar, igual que
cuando se habla, por ejemplo, de las
unidades de flagrancia, ¿no? Sobre las
cuales insistió mucho cuando fue
presidente de la Corte Suprema, Javier
Arévalo, ¿no? El el el juez supremo. Eh,
él decía, "Tiene que haber una
colaboración, necesitamos las unidades
de flagrancia, pero para tener unidades
necesitamos locales." ¿Quién puede dar
los locales? Los municipios. Necesitamos
recursos. El Congreso tiene que asignar,
aprobar el Ministerio de Economía.
Necesitamos que todas las instituciones
todas las instituciones se comprometan,
¿no es cierto? De manera coordinada y
eso se tiene y y ya dejarnos de
iniciativas donde cada uno se dispara
por su lado, ¿no es cierto? Sino
centralizar todos los esfuerzos
alrededor de la acción de la policía.
Eh, pero ahora estamos acá por otro
tema. Hay hay, es decir, hay es patético
y dramático y inaceptable que en el país
del crecimiento económico, donde el
presupuesto ha crecido 42 veces desde el
año 92, por 42 se ha multiplicado el
crecimiento, el presupuesto nacional,
hay gente que no tiene agua potable y y
y una de las zonas más afectadas es el
sur de Lima y y hay varios proyectos,
uno de ellos es el famoso esquema 300
que tiene ya no sé cuántos años en
espera hasta que finalmente
eh el 2021 se empezó la obra. Ya
finalmente y por fin iban a tener agua.
Eh, ¿qué qué está pasando ahí? ¿Por qué
se demora tanto esto?
¿Qué pasa, Nicolás? En 2021 empieza la
ejecución de la obra del proyecto Nueva
Arrinconada. Esta obra tenía un plazo de
ejecución de 4 años y es fue adjudicada
al consorcio San Miguel. Sedapalo
adjudicó al consorcio San Miguel. Esta
hora tendría que haber terminado el año
pasado, en 2025 y de hecho desde la
municipalidad de Villamaría del Triunfo
eh brindamos todas las facilidades, se
se suscribieron incluso convenios para
poder brindarle las facilidades al
Consejo San Miguel, otorgarle los
permisos para que pudiera terminar esta
obra lo más rápido posible. Sabemos que
todas las obras generan incomodidad, eh,
sobre todo a la parte consolidada, que
es la que necesita agua, pero tenemos
que hacer un esfuerzo para que las
partes más alejadas eh tengan este
acceso a este recurso que es básico, que
es vital. Eh, de hecho, te comenta
también que desde la misma municipalidad
otorgamos planos visados totalmente
gratuitos a los vecinos para que ellos
puedan acceder a estos servicios
básicos. El problema es que Consorcio
San Miguel no viene cumpliendo con los
cronogramas que ha establecido.
Entonces, entran a intervenir una vía,
eh nos dicen que ya terminaron, nosotros
entramos con nuestros proyectos porque
eh la municip
Claro, porque porque los vecinos
reclaman que haya pistas, que haya, ¿no
es cierto? Que haya
Exactamente. Exactamente. Y bueno, desde
la municipalidad de Bien María del
Triunfo hemos destinado un presupuesto
muy grande. Somos uno de los
presupuestos más grandes de Lima
destinados a proyectos de inversión. Eh,
nuestro objetivo es integrar toda la red
vial. Entonces entramos nosotros con las
pistas, construimos, terminamos nuestro
proyecto de inversión y conjo San Miguel
vuelve a romper la pista existente, no
solo que la vuelve a romper, sino que no
la repone. O nuestra pista de concreto,
que es de concreto de resistencia 350
con un espesor determinado, lo repone en
asfalto cuando lo repone o en arena y y
esto se da a lo largo de todo el
distrito. Entonces, nosotros hemos hecho
n coordinaciones con San Miguel, les
hemos pedido que ellos terminen y una
vez que ya terminen nosotros ingresar
para no para no tener esta situación,
pero no se cumplen con los cronogramas y
realmente la población está bastante
cansada, ¿no? Eh, llevan 5 años viviendo
con todas estas obras inconclusas y que
además no solamente afectan el tema de
las pistas y veredas, también afectan el
tema de la basura. Eh, Conorcio San
Miguel en muchísimas oportunidades deja
eh desmonte en interrumpiendo las vidas
del distrito. En el año 2023 estuvimos a
punto de declarar en emergencia
sanitaria el distrito porque no podíamos
ingresar con nuestras compactas a las
calles internas para poder recoger la
basura
que por la acumulación del desmonte de
la
por la acumulación del desmonte porque
cerraban las la las el desmonte cerraba
las vías. Eh, bueno, en en esas
oportunidades hemos tenido que nosotros
mismos levantar ese desmonte con el
costo que conlleva eso y y para poder
llegar a a recoger los residuos sólidos.
Entonces, yo te agradezco este espacio
porque realmente venimos a exigirle
concio San Miguel la culminación y la
entrega de
Claro, porque porque lo que la versión
que nosotros hemos recibido es que es
por culpa de la municipalidad que se
producen los atrasos, porque la
municipalidad cuando no se ha terminado
la obra viene y y hace pistas.
Nuestros proyectos de inversión están eh
están proyectados desde hace años, ¿no?
Y y tienen un proceso. Hay que eh lanzar
una licitación pública, firmar un
contrato. Eh, pero además de esto, esta
queja que hay eh que supuestamente la
municipalidad no permite eh terminar con
estas obras, que es totalmente falso,
viene de un dirigente que además es
candidato político. O sea, realmente
aquí hay un tema político muy claro.
Nosotros como municipalidad, no
solamente aquí eh que gracias por darnos
este espacio, sino en muchos eh medios
de comunicación hemos salido a exigirle
a Conor San Miguel y exigirle a Sedapal
que haga la supervisión. El titular de
la obra finalmente esapal que contrata
los servicios de un tercero para que la
haga.
Ahora igual le han quitado ahora Sedapá
las obras y las pasaron por Pero esta
obra sí es sí fue encargada por obra
encargada por Sedapal y la supervisión
también está contratada por Sedapal.
Entonces, esto es lo que nosotros les
pedimos y le hemos pedido en n ocasiones
a CedAPAL, que realice la supervisión,
que le exija Conorio San Miguel que de
una vez entregue estas obras para poder
nosotros continuar con nuestro trabajo y
además para darle un poco de
tranquilidad. Lo que lo que tú dices,
Ailí, es que el retraso eh que está
ocurriendo no tiene que ver con que la
municipalidad está haciendo pistas que
impiden que se hagan la
no. De hecho, nosotros en la mayoría de
los casos esperamos a que Conorcio San
Miguel termine con sus trabajos para
poder iniciar, porque es una locura
nosotros poner una pista donde abajo
todavía no hay agüita.
Claro, vas a que vas a tener que romper
después para hacer y después volver a
faltar.
El problema es que ellos instalan, nos
dicen, "Listo, ya terminamos. Entramos
nosotros, terminamos nuestra pista y
después, ay, me olvidé acá tengo que
poner un empalme más." y vuelven a
romper y no reponen como deben reponer.
Pero se supone que la obra tiene un plan
y tiene plazos y tiene Pero, ¿qué dice
la supervisora? ¿Qué dice Sedapal?
Eh, nosotros le hemos
porque además los retrasos tienen
supuestamente penalidades, ¿no es
cierto?
Exacto. Habría que ver si es que se les
está aplicando las penalidades a esta
esta al consorcio San Miguel. Pero
nosotros eh no solamente a Consorcio, a
Vivienda, al Ministerio de Ambiente, a
la PCM, hemos mandado n oficios pidiendo
que por favor intervengan esta obra. Eh,
nosotros no estamos en desacuerdo con la
discusión de la obra, más bien eh
felices y dispuestos a colaborar en todo
lo que sea necesario, porque finalmente
esto va a beneficiar a más de medio
millón de habitantes a lo largo de todo
el Lima Sur. Eh, pero necesitamos que se
culmine de una vez, ¿no? Eh, llevamos
más de 5 años.
No entiendo por qué el retraso, o sea,
porque los recursos están asignados, eh,
la obra ya está, o sea, o sea, ya se
sabe lo que hay que construir, ¿no? O
sea, el expediente técnico se aprobó,
los planos están hechos,
está todo, o sea, ¿qué es lo que retrasa
la obra? Tamb pruntamos porque en en
varias mesas de trabajo nos dicen, "Sí,
lo que pasa es que esto va a demorar
porque estamos importando tales
tuberías, tales tema de eh materiales
que necesitan del extranjero, pero esto
ellos ya sabían que lo iban a necesitar
desde que suscribieron el contrato.
Entonces, no sé si es una falta de de
presupuesto de ellos eh o o de o de
apalancamiento del propio consorcio, no
lo sabemos, pero definitivamente no se
están cumpliendo con su cronograma de
ejecución de obras. Lo que lo que le
interesa a la gente es, es decir, si hay
un incumplimiento que que el
incumplimiento no lleve a que se cancele
el contrato, entonces se vuelva a
empezar, ¿no? La gente ya nada más tiene
décadas esperando por agua, ¿no es
cierto?
Tal cual, tal cual, tal cual. O sea,
esto lo tendría que buscarse la fórmula
para forzar a que la obra se termine de
manera eficiente y en los plazos
programados, sin perjuicio de la gente y
que paralelamente se haga todos los
procesos que se haya que hacer por de
sanción o de
todas las sanciones, penalidades que que
que que hacer, pero sí necesitamos que
esto termine. Lleva más de un año eh de
exceso en el plazo. Esto tendría que
haber terminado en el año 2025. Amos a
mediados del 2026, pasando el mediados
del 2026 y todavía no hay señas de que
vaya a terminar. Nosotros eh le pedimos
a a Consor San Miguel y a Cedapal que
exija que de una vez,
pero tendría que haber, o sea, no es
posible que haya un espacio donde se
sienten los responsables de Sedapal, se
siente el consorcio a quien Sedapal le
ha encargado la obra, la supervisora que
debería estar vigilando lo que pasa y la
municipalidad
eh, y resolver lo que haya que resolver
en esa mesa de una vez. Hemos hecho
muchas cosas fijar plazos. Eso eso no se
ha hecho.
Se ha hecho en las que yo he participado
por lo menos en tres, cuatro cco mesas
de trabajo con el Consejo San Miguel,
con la supervisión, con los
representantes de Cedapal.
Lamentablemente hay un tema que sí es
real. La presidencia de Sedapal ha
cambiado n veces.
Es una barbaridad, ¿no?
N veces. Entonces, cada vez que hay uno
presenteal, nos volvemos a juntar,
volvemos a tomar medidas, este, volvemos
a solicitarle que se cumplan con todos
los acuerdos y de ahí otra reunión y es
otro presidente seapal, otra autoridad.
Es que es
de repente hemos tenido cinco mesas de
trabajo cada una con un presidente
distinto. Es una locura.
Bueno, pero ahora ahora qué es lo que
tocaría ahora para que ocurra lo que
tiene que ocurrir, que se terminen las
obras y que la gente finalmente tenga el
agua que no tiene, ¿no?
Así es. Sedap le tiene que exigir a la
supervisión que ponga mano dura,
que le exija al consor San Miguel que
entregue de una vez el proyecto para
poder nosotros culminar con las pistas y
veredas, eh continuar con nuestros
servicios públicos en bienestar del
vecino y además que los vecinos por fin
tengan este servicio que es básico. Tú y
yo tenemos agua y desaguestas casas. No
puede ser que esta cantidad de población
no tenga acceso a abrir el caño de su
casa y tener agua.
Pues es un derecho humano, además tiene
es una cadena de la en la que no se
piensa. No tienes agua potable, eso
encarece el acceso al servicio porque
tienes que comprarla primero. Lo
segundo, que el agua que terminas
consumiendo no es de calidad y por lo
tanto como no es de calidad, eso produce
problemas de salud como las infecciones
intestinales y demás. Y eso, ¿qué
genera? que tengamos niños con con como
que como tien permanentemente una vez al
mes diarrea, los niños tienen anemia,
tienen desnutrición,
es un círculo vicioso
y y genera problemas de de salud pública
muy serio, incluyendo a los adultos,
porque hay el otro día hablaba con un
amigo especialista en problemas
gastrointestinales y me decía que que la
recurrencia de, por ejemplo, cáncer
en el estómago por el Helicobacter y
todo tiene que ver con la calidad del
agua que consumimos, No, o sea, es una
cadena, o sea,
un círculo vicioso
que que genera no solamente el perjuicio
de no tener agua, sino de no problemas
hasta en la salud pública.
Sí. Y recordamos que es agua y desagüe.
Sí, por supuesto.
Entonces, no eh es una locura. No,
necesitamos que
bueno, estamos al borde de que acabe el
gobierno de Keiko Fujimor y ya en estos
días no sé si algo pueda ocurrir, ¿no? Y
y si no le pedimos a la nueva presidenta
que va a asumir dentro de poco que tome
cartas en el asunto, ¿no?
Sí. Jesús Verde que suele estar bien
informado. ¿Quién va a ser ministro de
vivienda, señor Verde? Usted que todo lo
sabe,
que se supone que él que está a cargo,
todavía no está no está definido, ¿no?
Eh, no lo veo no lo veo en la e en la
lista, pero sinceramente
hay hay temas, es decir, hay retrasos en
montones de obras, colegios, carreteras,
puentes que no se terminan, ¿no es
cierto? Pero lo que tiene que ver con el
acceso al agua potable y al desagüe con
el acceso a la salud pública, deberían
ser las,
o sea, número uno, esto tiene que
resolverse ya y esto tiene que
terminarse ya y tiene que cumplirse los
plazos.
Así es. Así es. Así es. Eso es lo que
venimos a a pedir a través tuyo. Gracias
por darnos este espacio porque realmente
nos visibiliza y nos ayuda a que nos
pongan atención.
Ain, muchas gracias por por estar con
nosotros. Ha sido un gusto. Nosotros
hemos seguido